# String

* 字符串是 JavaScript 的一种基本的数据类型。
* String 对象的 length 属性声明了该字符串中的字符数。
* String 类定义了大量操作字符串的方法，例如从字符串中提取字符或子串，或者检索字符或子串。
* 需要注意的是，JavaScript 的字符串是不可变的（immutable），String 类定义的方法都不能改变字符串的内容。像 String.toUpperCase() 这样的方法，返回的是全新的字符串，而不是修改原始字符串。
***

## 1.转义字符
如果字符串内部包含[["]]又包含[[']],可以用转义字符[[/]]来标识，比如：
`'I\'m \"OK\"!';`
表示的字符串是 I'm "OK" !;
转义字符[[\]]可以转义很多字符,比如[[\n]]表示换行,[[\t]]表示制表符，[[\]]本身也要转义，所以[[\\]]表示的字符就是[[\]];

|code|output|
|--- | --- |
|\0 |空字符|
|\' |单引号|
|\" |双引号|
|\\ |反斜杆|
|\n |换行|
|\r |回车|
|\v |垂直制表符|
|\t |水平制表符|
***

## 2.模板字符串和多行字符串
ES6新增模板字符串，会自动替换字符串中的变量，常用于字符串拼接，可替代原来用[[+]]号连接字符串的方法。模板字符串使用反引号[[``]]
```javascript
var name = '小明';
var age = 20;
var message = `${name},你今年${age}岁`; //小明，你今年20岁
```
多行字符串，也是用[[``]]括起来
```javascript
`这是一个
多行
字符串`;
```
***

## 3.操作字符串的方法
### 1.charAt()
获取字符串指定索引对应的字符，和数组一样，字符串索引从0开始
```javascript
var str = 'hello';
console.log(str.charAt(1)); //e
```
当然，也可以直接使用类似数组的下标操作直接范文某个指定位置的字符；
* 注意：字符串是不可变的，如果对字符串的某个索引赋值，不会有任何错误，但是，也没有任何效果

### 2.toUpperCase()
把一个字符串全部变为大写

### 3.toLowerCase()
把一个字符串全部变为小写

### 4.indexOf()
搜索指定字符串出现的位置,没有找到则返回-1
```javascript
var str = 'hello world';
str.indexOf('hello'); //0
str.indexOf('world'); //6
str.indexOf('o');//4
str.indexOf('sss');//-1
```

### 5.substring()
返回指定索引区间的子串，包含起始位置不包含结束位置，如果只有一个参数，表示从当前参数位置到结束位置，如果参数大于字符串长度，返回一个空字符串
```javascript
var str = "hello world";
str.substring(0,5); //hello
str.substring(3,7);//lo w
str.substring(5); // world
str.substring(100);//空字符
```

### 6.toString()
返回字符串

### 7.concat
用来连接两个或多个字符串，返回一个新的字符串，作用与“+”一样

### 8.slice()、substring()和substr()的作用和区别
##### (1)slice（）它的作用是提取字符串的一部分，并返回一个新的字符串，他接收起始位置但不接收末尾位置，俗称留头不留尾，括号内跟两个参数，但当参数为负数时，它会将它自身的长度与负数相加作为参数去运算；
##### (2)substring（）它的作用是提取字符串的子串，和slice一样也是留头不留尾，括号内也是两个参数，第二个参数如果不选，则返回的参数会一直到字符串的尾部，若两个参数相等，则返回空字符串，若某个参数为负数，则会被替换成0；
##### (3)substr（）它的作用是返回一个从指定位置开始到指定长度的字符串，当第二个参数为0或者负数时，返回一个空的字符串，如果没有指定改参数，则返回的参数会一直延续到字符串的尾部。

### 9.match
可在字符串内检索指定的值，或找到一个或多个正则表达式的匹配。如果没有匹配返回null

### 10.replace()
用于在字符串中用一些字符替换另一些字符，或替换一个与正则表达式匹配的子串。

### 11.search()
search() 方法用于检索字符串中指定的子字符串，或检索与正则表达式相匹配的子字符串。返回值是第一个与 regexp 相匹配的子串的起始位置。

### 12.split()
通过将字符串划分成子串，将一个字符串做成一个字符串数组。

### 13.padStart()
在当前字符串头部填充指定的字符串， 直到达到指定的长度。 返回一个新的字符串。
`str.padStart(maxlength,'0') //第一个参数是填充后的长度，第二个参数是填充的字符`

### 14.padEnd()
在当前字符串尾部填充指定的字符串， 直到达到指定的长度。 返回一个新的字符串。
`str.padEnd(maxlength,'0') //第一个参数是填充后的长度，第二个参数是填充的字符`

### 15.endsWith()
endsWith()方法用来判断当前字符串是否是以另外一个给定的子字符串“结尾”的，根据判断结果返回 true 或 false。

### 16.includes()
includes() 方法用于判断一个字符串是否包含在另一个字符串中，根据情况返回 true 或 false。

### 17.quote()
quote()方法将字符串中包含的特殊字符进行转义(反斜杠),然后在字符串两边各加上一个双引号(")并返回,并不修改原字符串.

### 18.repeat() 
repeat()构造并返回一个新字符串，该字符串包含被连接在一起的指定数量的字符串的副本。
```javascript
"abc".repeat(-1)     // RangeError: repeat count must be positive and less than inifinity
"abc".repeat(0)      // ""
"abc".repeat(1)      // "abc"
"abc".repeat(2)      // "abcabc"
"abc".repeat(3.5)    // "abcabcabc" 参数count将会被自动转换成整数.
```

### 19.startsWith() 
startsWith方法用来判断当前字符串是否以另外一个给定的子字符串开头，并根据判断结果返回 true 或 false。

### 20.trim()
去除字符串的首尾空格。


